156 xxxvnn De Concilio Tridentino.

vertitur, et judicii¹ prudentiaeque potius aliquid deesse
ostendit quam bonitatis.

113. Caeterum quod ad Pontificem attinet et Legatos,
quum antea adventum Gallorum valde desiderassent, postea
quum Cardinalem Lotharingum cum pluribus episcopis
appropinquare nuntiaretur, non modicum formidabant ne
Synodus turbaretur. Rumores enirn tum Romae tum Tri·
denti sparsi eranteam Cardinalis esse intentionem ab ipso

“ enuntiatam, ut se Caesarianorum, Gallorum et Hispanorum
episcoporum caput et ducem adversus Italos et pontificios
constitueret. Inde Pius IV fere optabat, ut res praecipuae
ante adventum ejus absolverentur, et Legatos urgebat. Dein
etiam plures Italiae episcopos stimulavit, ut ad Synodun
accederent, quo major fieret pars eorum praesulum, quibus
omnino fidere posset. Nimius quidem fuit ejusmodi pavor, ’
sed nihil aliud fecit, nisi ut praesules Italos urgeret ad
implendum officium, quo Synodo adesse tenebantur. Quando
vero 'Lotharingus advenit, mox ipse timores conceptos
tanquam terrorem ridiculum studuit dissipare, suam erga
Pontificem venerationem et obsequium suum tum solemni ³
oratione tum privatis colloquiis aperte declaravit. Atque j
talem generatim se praebuit qualis erat, ut et virtutes
ipsius clarescerent, et defectus non laterent; fraude enin
et fictione non utebatur. Legati ipsi tunc universim magnam
aestimationem ostenderunt, atque a Pontifice moniti sunt,
ut omnia majoris momenti oum Lotharingo communicarent.
Conquerebatur nihilominus frequentissime Cardinalis, fidu·
ciam convenientem in ipso non poni, quumque revera in
Synodi negotiis permagnas haberet partes, sibi videbatur
nimium negligi. Id certe maxime inde proveniebat, quod

Legati prudenti quadam circumspectione utendum esse cen·
sebant. Habebat enirn sane Lotharingus, uti innuimus,
quamvis Pontifici addictus esset, non eam de primatu et Ι
auctoritate ejus sententiam, quae veris principiis respondet,
sed opiniones quasdam falsas, quae ex Basileensium turbis Ἴ
remanserant, tuebatur. Praeterea ut dux episcoporum
unius gentis facilius etiam desideria et quae censebat com·
moda illi nationi nimium respiciebat, verendum postremo

 

