 

,ιω XXXVIII. De'Gonoilio Tridentino.

”lewe 117. Vix una commotione praeterita, altera excitata

”m fuit, et in alterum Hispanum, in posterae diei conventu.
Jacobus Gibertus a Nogueraepiscopus Aliphanus de re ¹
proposita disserens, coepit ostendere,=episcopos etiam post
mortem Redemptorie non fuisse › institutos et vocatosa
Petro, sed a Christo, sicuti Matthiam ac Barnabam. Se·
junctionem et consecrationem apud homines'manere, pote·
statis vero collationem esse Christi opus. -- Sed ab Hosio ἵ
correctus est, quum Mantuanus et Seripandus abessent:
Hujusmodi dissertationes nec conferre argumento, nec ad
aedificationem sed ad destinationem valere3 nec episcopos
decere de supremo ipsorum Principequaestionem agitare.
Controversiam cum haereticis esse, an episcopi electis
Romano Pontifice variassent episcopi· et a Christo insti·
tuti3 ettamen quosdam illio audiri, qui e contrario affir-
mare auderent, posse creari episcopos, quos Pontifex non
assumpsisset. Idcirco nominarentur, quod* nonnunquam,
dum sententias dicerent interpellarentur, quando rei pro·
positae uti par erat, haec minime respondebant. -- Sed
Aliphanus reposuit, dum jurisdictio episcoporum expende
batur, opus esse de pontificia quoquedisserere. Cum
Granatensis ad Aliphanum defendendum assurgeret, et ex
altera parte Caselius, quasi a Granatensi perstrictus, jam
eontentio et dilatabatur et inflammabatur. Tum Simonetta
nutu Caselium monuit ut taceret, agitationemque ita com· l
pesouit. Postquam vero Aliphanus finem loquendi feeit,
Hosius iterum, comprobante Lotharingo, ¹ illi proximo dixit:
Se quidem existimare, cuneta in ea sacrosancta Synodo
recto religionis studio proferri, sed veram controversiam
inter Catholicos et haereticos ineo solum sitam esse, ad·
mittendi necne essent tanquam episcopi legitimi ii, quia
summo Pontifice eligerentur. Ab hac autem controversia
alienas omnino. esse disputationes illas, num etiam legitimi
episcopi absque hujuscemodi electioneesse possent, quin
dum hoc affirmabatur, adjuvari potius aduersarios quarn
impugnari.¹) - Aliphanum replicare conantem Simonstta

¹) Cir. Pallavic. L. XIX. 0. V. - Theiner Acta Ocno. urin ΙΙ, tet.

 

