 

Semo vium
nmmum

17⁰ xxxvm, De Concilio Tridentium

addidere, hand tamen magni momenti. Animadvertendum
est qua prudenti ratione canones VI. VII. VIII, de quibus
tantopere disputatum fuerat, tandem definiti eunt, ut quse-
stiones illue declinarentur. Can. VI: „Si quis dixerit in
Ecclesia catholica non esse hierarchiam diuina ordinatim
institutum, quse constat ex episeopis, presbyteris et mini·
stris, anathema εἰμ’* - Can. VII: „si quis dixerit, spisco-
pos non esse presbyteris superiores, vel non habere pote

statem confirmandi et ordinandi3 vel eam quam habent ¹

illis esse oum presbyteris communem, vel ordines nb ipsis
collatos sine populi vel potestatis saecularis consensu sut
vocatione irritos esse3 aut eos qui nee ab ecelesiastica et
canonica potestate rite ordinati nso missi suntsed aliunde
veniunt, legitimos esse verbi et sacramentorum ministros:
anathema situ* -—‹ Can, VIII: „Si quis dixerit, episcopos,
qui auctoritate Romani Pontificis assumuntur, non esse

legitimos et veros episcopos, sed figmentum humanum ι,

anatliema sit.u — Decretum vero da recidentia ita conceptum
est: „Quum praecepto divino mandatum eit omuibus,
quibus animarum ειη-α’ commissu esty oves suas-agnoscere,
pro his sacrificium offerre, verbique divini praedications,
sacramentorum administratione ac bonorum omnium ope-
rum exemplo pascere, pauperum aliarumque miserabilium
personarum euram paternam gerere, et in caetera omnia
pastoralia incumbere, qnae omnia nequaquam abiis prae*
stari et impleri possunt, qui gregi suo non invigilant neque
assistunt, sed mercenariorum more deserunt, sacrosancta
Synodus eos admonet et hortatur, ut divinorum praeceptu-
rum memoresy factique forma gregis in judicio et veritate
pascant et regant . , . Deelarst sacrosancta Synodus, omnes
patriarchalibus, primatialibus, metropolitanis ae cathedra-
libus ecclesiis quibuscumque quocumque nomine et titulo
praefectosy etiamsi sauctae Rornanse Ecclesiae Caedi-mle.»
sint, obligari ad personalem in sua ecclesia vel dioecesi
residentium, ubi injuncto sibi officio defungi teneantur,
neque ubesss posse, nisi ex causis et modis infra scriptiis
Legitimae dein absentiae causae deseribuntur. - Decretum
hoc de residentia simpliciter comprobatum est ab omnihus,

 

