66 XXXVIII. De Concilio Tridentino.

formidandum. Id perinde fuisset ae vereri, ne perverteretur
ecclesiasticum xchristianae reipublicae regImen, et magna
etiam exparte politicum3 ne tot Concilia damnarentur, in
quibus ea potestas constituta et confirmata legebatur, ne
repelleretur communisScholasticorum doctrina3 ne pronun·
tiaretur, Ecclesiam por tot saecula jam errasse; uno verbo,
ne cuncta revocarentur in dubium, inireturque curn Luthero
concordia. Neque tamen negare asseveranter ausim in
illis Pontificibus hujusmodi suspicionem, cum exploratum
mihi sit, quemadmodum in papillis quodcumque pulveris
granum dolorem acerbissimum excitat, ita in rebus maximi
pretii a quantumvis remoto periculo acerrimum timorem
creari.“ Aere quidem vera ejusmodi suspicio haud omnino
inanis dici potest3 quamvis enim a Synodo legitima dimi·
nutio auctoritatis pontificiae verenda non esset, timeri

poterat, quod superius jam' indicatum est, ne Concilium ἵ
convocatum instar synodi Basileensis in conventum arro· ’
gantem atque rebellem degeneraret. Propterea magna

eum prudentia hoc in negotio Ru. Pontifices procedere η

debebant.

creman- 10. Clementis VII animus nec a Concilio celebrando
ἳῐενΙΙΒθΠω’1111111118 erat, ubi illud profuturum esse sperare poterat,
nec, uti Pontificum hostes asseruerunt, simulatione usus
est, sed quae metuenda ipsi videbantur aperte tum Impe-
ratori tum Cardinalibus exposuit. Ex observationibus ejus
universim mens Pontificum colligi potest, eaeque pruden-
tiam illam et sagacem sollicitudinem sapirint, quae Romae
semper in usu fuit. - Inde ab initio pontificatus sui
(d. 19Ο Νον. 111523) Clemens VII de turbis in Germania
sedandis sollicitus fuit, et quum a. 1524 in comitiis No·
rimbergae habitis de Concilio congregando actum esset, ’
Pontifex declaravit, id aequoque in desideriis habere, scd
viam ad Synodum habendam esse parandam pace conciliata
inter christianos principes. Subsequentibus annis bellum η
inter Carolum V et Franciscum Ι etiam vehementius
exarsit, quumque Clemens VII Oaroli V et Hispanorum ’
potentiam et usurpationes formidans, potius expertibus
regis Gallorum stetisset, maximis calamitatibus ipse involutus

 

