302 XL. De Jensenismo.

siense adegit, ut Bullam denuo inter leges publicas refer-
ret, quo facto nemini impune licebat eam publice impug-
nare aut ab ea appellere. Sic factio Appellantium, quorum
multi fugerunt in Hellendiam, valde imminuta, nontamen
exstincte est.

92. Illi qui acceptationi Bullae Unipene‘tue restiterant,

nar. certe ex parte non fuerant Jansenistae stricto hujus vocis

sensu, sed qui post restitutam pacem in oppositione per·
manserunt, cum Jansenistis in unam factionem coaluerunt.
Quum vero eousque in Gallia Jansenismi causa saltem
cum quadem dignitatis specie propugnata esset, exinde
jam factiosi in turbam vilem et abjectam ibidem degene-
rarunt, et nonnisi tenebrosis artibus sectam suam susten·
taverunt. Tempus enim successit Coovulsioeore'smi, quern
fanatici isti ut signum veritatis exlribebant.¹) Singula
persequi non vacat3 quaedam innuere sufficiet. Sectarii
igitur ad corroborandam factionem suam vulgare coepe·
runt prodigia, quorumdam Appellantium defunctorum in·
tercessione, ut dicebant patrata. Maxime venditarunt mira·
cula Francisci Paris diaconi Parisiensis anno 1727 de
functi et in coemeterio s. Medendi sepulti, ibique aegrotis
sanitatem restitui decantabant, ita ut brevi ingens multi·
tudo eo conflueret. Ab anno 1731 nova et singularia
phaenomena in coemeterio s. Mederdi exhibuerunt sectarii:
illi scilicet qui sepulcro Francisci incumbebant, vehemen-
tibus convulsionibus corripiebantur, quae corpore inde
amoto confestim cessabant, quibusque se a morbis sanatos
dicebant. Nonnulli convulsionibus correpti verba adhor-
tatorie vel consolatoria ad circumstantes faciebant, aut
contra Bullam Uoipeeites declamabant, eut vaticinabantur.
Jussu regio an. 1732 aditus ad coemeterium s. Medendi
interclusus est. Sed Oonvulsionerismus ille pseudomysti·
cus se magis propagavit Parisiis et in variis Galliae regio·
nibus inter sectarios, et conventicula secreta perdurarunt
subsequente aetate, forte usquead dies nostros. Omnibus
autem perpensis, statuendum est, phaenomena Convulsio- ,

¹) Cfr. Schill‚ l. e Sectis ΙΙΙ. p. 254 sqq.

 

