De Gallicannmi efformatione. 315

non suspectus: pragmatici Gallicani c fidei qnidam ‹imini-
tionibus principum ccpnitionos submonent, ced disciplinae
caram propemodum-omnem ad ejus imperinm 1111111111) In
capite autem Sanctionis habebantur famosa illa decreta
Constantiensia, a Basileensibus arrepta, quae Romano Pon-
tifici erant satis infensa. - Ad Sanctionem istam prag-
maticam penitus abrogandam a Pontificibus adduci non
potuerunt reges Galliae, donec Franciscus Ι a. 1516 cum
5 LeoneX novum confecit Concordatum. Interea vero con·
tinuae difficultates obortae erant inter Galliae reges et
Pontifices, qui Sanctionem illam· semper ut* illegitimam
rejecerunt3 ac necessario inde ln Gallia theoriae falsae
de ratione ac plenitudine auctoritatis ecclesiasticae magis
invaluerunt. Maxime curiae seu Parlamenta illam Sanc·
tionem vindicabant, atque in iis haereditaria oppositio
contra Sedem Apostolicam in consuetudinem versa est.

6. Ρ11 Concordatum anni 1516 res ecclesiasticae qui· {gjffi
dem legitima ratione ordinatae sunt. Pontifex autern, qui sexam.
regis auxilio indigebat ut Sanctio illa exosa et S. Sedi
injuriosa aboleretur, regi concessit, ut lpse episcopos et
abbates a s. Sede instituendos designarem id vero minus
gratum erat clero, quum hac ratione capitula electionem
jam exercere amplius non possent. - Animus praesulum
Galliae in Romani Pontificis auctoritatem minus propen-
sus, etiam in Concilio Tridentino se manifestavit. Vidi-
mus, tendentias eorum a Pallavicino illis verbis describi:
,Galli praesules qui minus de jurisdictione ecclesiastica
possidebant, pro consuetudine illius regni regiam potesta·
tem amplificantis, minus ctiam (quam Hispani) eam sibi
subtractam a Romanis tribunalibus sentiebant, minusque
conquerebantur quod purpura (Cardinalium) tiarae (epis-
coporum) umbram affunderet. Sed fere omnes animum
convertebant ad moderandam Pontificis monarchiam, ex
sententia recentis conventus Basileensis ab ipsis compro·
bati. Hoc enim pacto parum illis timenda fuissent Pon,
tificis vetita, ac indicta ab eo supplicia, cum semper

Ἢ*-

Ι) De Concordia, tom. Ι. Prolegom. p. lae. ed, Bamberg,

 

